Transcription: Phaedra Vandersteen
Relecteur: Els De Keyser
(Intro)
(Applaudissements)
Alors, je me pose cette question :
effectivement, comment laisser
une trace sur terre,
comment garder des images du monde,
comment en laisser aussi ?
De mon côté, je suis dessinatrice
pour la publicité, du moins je l'étais.
Je passais beaucoup de temps
à faire des images
absolument inintéressantes, lisses,
sans envergure, sans âme,
pour des budgets
qui ne m'intéressaient pas.
Je passais aussi beaucoup de temps à faire
un travail pédagogique passionnant,
sur une petite école de design graphique,
qui m'est très chère.
Mais un jour, il m'a fallu un évènement
pour que cette espèce
de course folle s'arrête.
Il y a des moments comme ça dans la vie,
où on est ramenés à notre propre réalité.
J'ai deux enfants. Une fille, un garçon.
Et un jour mon petit garçon
de un an, est tombé malade.
En quelques instants,
le temps s'est arrêté.
On s'est retrouvés à l'hôpital,
avec la conscience immédiate
que sa vie avait été en danger.
Je vous rassure : il va très bien,
il a 20 ans maintenant.
C’est un grand gaillard, qui passe
son temps à dessiner, donc tout va bien.
Mais à ce moment-là,
ça a été quand même fondateur pour moi.
C'est à dire que j'avais
un espèce de carnet,
qui était d'un papier
que je n’avais pas choisi, dans mon sac.
J'avais quelques crayons,
que je n’avais pas choisi non plus,
mais j'ai eu envie de marquer
ce moment-là.
Il était dans son petit lit à barreaux,
un truc pour respirer dans le nez,
tout fragile, et je l'ai dessiné.
Les dessins, sincèrement,
ils ne sont pas terribles.
Ils sont marqués de l'émotion du moment,
et en plus, comme je dessinais
beaucoup pour la publicité,
où on ne dessine pas beaucoup d'enfants
malades, ce n'était pas terrible.
Mais il reste de ces instants
quelque chose d'extrêmement fort
et à ce moment-là, j'ai décidé que
je voulais raconter la vie.
Ensuite, je suis allée voir
le directeur de l'hôpital.
J'ai demandé à continuer
des dessins à l'hôpital.
J'ai suivi des femmes jusqu'à
l'accouchement. Une dizaine de femmes.
Je faisais toutes les séances
de préparation à l'accouchement.
Elles grossissaient
de plus en plus, moi non.
On mangeait beaucoup,
on rigolait beaucoup.
On était très émues et j'en ai
accompagné quelques unes jusqu’à la fin.
Et de ces instants,
il reste énormément d'émotion.
C'est vraiment encore
au-delà du dessin, que j'ai fait,
parce que j'ai pas arrêté de dessiner
pendant tout ce temps-là.
A tel point qu'aujourd'hui encore,
elles m'envoient , presque 20 ans après,
toujours des images
de leur grand bébé qui a grandi,
en me disant exactement comment il va.
C'est à dire que ça a marqué
quelque chose.
En tout cas, j'ai compris
que je voulais dessiner le vivant,
des instants, et des instants de la vie.
Alors, parmi toutes ces expériences,
je vais vous raconter deux directions,
deux directions importantes.
La première, c'est le spectacle vivant.
Je savais qu'il fallait que
je me débarrasse un petit peu
de tous les stéréotypes de la publicité.
Il fallait vraiment
que je lâche prise un petit peu,
que je ne sois pas à mon bureau,
que je sois mal installée.
Je suis allée dans
une salle de spectacle.
J'ai commencé à travailler
avec des danseurs.
J'ai travaillé vraiment
pendant des répétitions.
J'ai travaillé l'anatomie.
J'ai essayé de comprendre
comment libérer mon trait
en étant mal installée, dans le noir,
en tout cas dans des conditions
très précaires.
Au fur et à mesure, ma main s'est
débrouillée sans mes yeux, en fait,
en trouvant une certaine
forme de liberté.
Par chance, j'ai rencontré
un cirque magnifique,
avec trois artistes magnifiques,
3 acrobates, qui comme moi,
voulaient travailler sur un spectacle
qui était fait de dépouillement, d'avoir
le moins de matériaux possible
pour raconter une histoire,
une histoire forte.
Mon idée, c'était vraiment d'essayer de
me dépouiller au fur et à mesure,
d'être dans un dessin moins codifié,
avec moins de petites
choses superficielles.
Donc j'ai travaillé avec ce cirque
et puis, peu à peu, j'ai élargi
aux danseurs, au cirque,
et puis j'ai suivi un orchestre,
notamment un orchestre québécois,
en musique contemporaine.
Cet orchestre, je l'ai suivi,
j'ai dessiné toutes les répétitions.
J'ai passé du temps
à travailler sur la musique.
De fil en aiguille, j'ai travaillé
de plus en plus avec des musiciens.
Notamment, ma pratique particulière,
c'est de travailler en direct, toujours
en direct, jamais d'après photo,
mais toujours en direct et en spectacle,
et lors de festivals, par exemple.
Effectivement, c'est bien de dessiner,
mais le dessin n'a de sens aussi
que s'il est partagé.
Quand on dessine en direct dans un lieu,
mais c'est vrai aussi sur un festival,
on est là au bord de la scène.
On est là dans la rue
lors de spectacle de rue.
Les gens s'approchent de nous.
Les enfants viennent énormément.
Les adultes regardent du coin de l'oeil,
et puis, au final,
il se passe quelque chose entre les gens
et nous-mêmes, dessinateurs,
et puis les artistes et nous mêmes.
C'est très touchant.
C'est à dire que j'affiche les dessins
au fur et à mesure,
et puis les gens se reconnaissent.
A chaque fois, c'est quelque chose
de l'ordre du plaisir ou de l'émotion.
Ceux qui sont particulièrement touchés,
ce sont souvent les spectateurs.
Mais parfois les artistes aussi,
quand ils voient les dessins.
C'est quand même assez étonnant.
C'est à dire que, de cette pratique,
qui est, je dirais, très précaire,
traditionnelle et précaire, du crayon,
de la plume, de l'encre, du stylo bille,
des choses très simples
que vous connaissez absolument tous,
finalement les gens
en retirent un plaisir fou.
Par exemple, dernièrement à Brest,
j'ai travaillé sur une nuit musicale.
Il y avait de la musique toute la nuit,
de la musique classique,
et je travaillais, je regardais tout ça,
et entre deux spectacles, dans le théâtre,
il y a avait un petit orchestre et les
gens se sont mis à danser, naturellement.
Comme j'étais là, je dessinais,
j'ai croqué quelqu'un en train de danser.
Franchement, c'est trois traits.
Juste une petite esquisse.
Parce qu'aller raconter
quelqu'un en train de danser,
c'est vraiment très léger,
il n'y a pas grand chose!
Au final, cette personne-là
a regardé le dessin, s'est reconnue,
alors qu'il y avait juste
trois traits, était très émue.
Elle a pris le dessin en photo,
l'a envoyé à ses copains.
Pareil, je travaille beaucoup
sur le tango, les gens dansent,
et au final, ils ont envie
d'être représentés.
Un jour, une danseuse s'est retrouvée
dans un petit dessin
qui faisait, genre 3 cm.
Elle a reconnu son déhanché.
Elle a reconnu ses chaussures, sa robe,
mais en presque rien.
Alors, effectivement
c'est une question de plaisir,
de plaisir que je retrouve
dans le spectacle vivant,
mais, étonnamment, il y a un autre lieu
où on retrouve aussi ce plaisir-là.
Une autre pratique
dont je voudrais vous parler.
Je travaille aux assises.
C'est à dire que je travaille
pour la presse, sur des procès terribles.
On ne rigole pas beaucoup aux assises.
Effectivement, ce qu'il y a de particulier
c'est que ni les photographes,
ni les vidéastes,
ne peuvent travailler
en fait en cour d'assises.
Donc, j'en suis bien contente,
c'est au moins un endroit
où on a besoin de dessinateurs!
On pourrait débattre longuement
sur le pourquoi des dessinateurs
et pas la photo, mais
en tout cas, là, j'ai ma place.
C'est une place qui n'est pas facile,
car on dessine des choses terribles,
au milieu de familles qui sont déchirées.
Mais ce qui est très touchant,
c'est que, finalement, les deux familles,
qui pourtant s'opposent, sont déchirées,
très souvent se retrouvent
autour des dessins.
Parfois je laisse sécher les
dessins au fond de la salle,
et puis les familles se retrouvent,
discutent entre elles,
en regardant les dessins
comme un lieu neutre,
comme un lieu qui n'est pas
ce qui les oppose à ce moment-là.
Dernièrement,
il ya eu un procès terrible,
et un homme a pris 30 ans de prison,
donc c'était vraiment terrible.
Par la suite, la famille m'a contactée,
pour recevoir les dessins,
pour en avoir des copies,
ce que j'ai fait, bien sûr.
Je me pose la question, aussi,
du plaisir que donne cette trace,
qui est effectivement
une trace très légère, très rapide.
Bien sûr, les dessins d'assises
sont beaucoup plus posés,
sont beaucoup plus
des approches de la réalité,
que le dessin en mouvement par exemple,
qui va être un dessin
très enlevé et très rapide,
sachant que le dessin est là
pour le temps qu'il représente.
Si c'est un mouvement qui dure
une fraction de seconde,
ça sera un dessin
d'une fraction de seconde.
Si c'est quelqu'un qui plaide à la barre,
ce sera quelqu'un qui sera dessiné
d'une façon beaucoup plus précise.
Donc je me pose cette question-là, aussi :
pourquoi ce plaisir ?
Pourquoi tant de plaisir
donné avec 3 traits ?
Pourquoi avec cette technique
tellement fruste ?
Alors un jour une avocate,
à la fin d'un procès d'assises,
m'a dit en rigolant : "Vous avez vraiment
une technique très traditionnelle,"
- moi, j'avais mes crayons -
"mais à la fois on est une justice
très traditionnelle !"
C'est elle qui le dit.
Mais à partir de ça, je me suis posée
la question de la technique.
Je me disais aussi que
dans les deux cas,
que ce soit le spectacle
vivant ou les assises,
on se retrouve avec cette technique
effectivement traditionnelle,
mais pour raconter quelque chose
qui finalement se rejoint,
parce que ce sont des lieux
de pleine humanité,
avec, dans les deux cas, l'espoir.
En tout cas on peut rêver
de quelque chose de meilleur.
Après un spectacle, on se sent meilleur,
et on peut espérer que
la justice fasse son boulot
et que le condamné
aura un avenir meilleur.
A partir de la remarque de cette avocate,
je me suis posée la question
de la technique.
On est effectivement avec
des techniques rapides,
et le plaisir, dans mon cas, vient
quand même, essentiellement, du trait
qui se pose sur la feuille et
vraiment du plaisir de cette trace-là,
mais je me suis dit, peut-être
qu'on pouvait gagner aussi
en évoluant dans des techniques
plus contemporaines,
éventuellement
en numérisant le dessin.
J'ai eu la chance de travailler
sur une création,
en danse contemporaine,
avec des danseurs,
et en travaillant
sur une tablette graphique.
Donc mon dessin,
il n'était plus sur du papier,
il était sur la tablette, et tout était
projeté sur le fond du théâtre.
et ma peinture, virtuelle,
peignait le fond du théâtre,
mais peignait le corps des danseurs.
Et ça, je peux vous assurer
que c'était jubilatoire!
Mes petites taches de peintures,
qui étaient toute petites,
elles faisaient 3m, 10m de large.
Un peu de mégalomanie, quand même.
Mais en tout cas, c'est très
jubilatoire et le plaisir était là.
De plus, le spectacle sur lequel
on avait travaillé, racontait ça,
racontait l'histoire du dessin,
et la façon d'être dessiné.
Après, technique traditionnelle
ou technique plus contemporaine,
on s'en fiche un peu.
Il reste la question du plaisir.
Qu’est-ce qui fait tant plaisir
à celui qui est dessiné ?
Je me demande si ce n'est pas la question
du temps que l'on a à être regardé.
Vous savez, on est dans une période où
tout le monde prend des photos.
Vous prenez tous des photos absolument
magnifiques, j'en suis certaine.
Je suis certaine que
vous prenez des photos
en roulant, en courant,
en marchant, en mangeant,
et puis, après, vous les faites
partager à vos amis,
via les mails, via les réseaux sociaux.
Tout le monde se prend en photo.
Mais ce qu'apporte le dessin, c'est le
temps qu'on prend à regarder l'autre.
C'est à dire qu'on ne peut pas dessiner,
comme ça, en courant, ou en mangeant.
Il faut se concentrer. Il faut donner
de l'attention à l'autre.
Il faut marquer un appui sur une hanche,
un écart de jambe, un écart d'épaule.
Il faut marquer une attitude.
Je remarque que ce qui fait plaisir
à celui qui est croqué,
ce n'est pas la ressemblance,
parce que la ressemblance
photographique, il l'a sur les photos.
C'est le plaisir d'avoir été regardé.
Même s'il s’agit juste
d'un appui sur une hanche
qui a été bien saisi, ou un port de tête.
Même si le dessin est maladroit,
et même si le dessin est raté!
De toute façon, ce qui fait plaisir,
c'est cette attention.
Donc, peut être qu'on est
dans une période
où on porte moins d'attention aux autres,
et qu'à force d'être, comme ça,
photographiés tout le temps,
on n'est plus vraiment regardés,
et le dessin apporte ça.
J'ai un autre exemple :
dessiner des sans abris.
Ceux qui ne sont jamais regardés.
Une amie l'a fait.
Elle les a dessinés, et alors
qu'ils manquaient de tout :
ils manquaient de logement,
ils manquaient de repas,
tout simplement, de ce qui est essentiel,
ils étaient simplement
heureux d'être dessinés.
Ils faisaient même la
queue pour être dessinés.
C'est à dire que, tout à coup,
on portait l'attention sur eux.
Alors, je pense aussi que le dessin
marque, pour celui qui est dessiné,
le temps mesurable, quantifiable, même,
par le temps de la technique,
qu'il a été regardé.
Pour celui qui dessine,
c'est un plaisir fou, d'échange
et de trace de la mémoire.
Donc, effectivement, il y a cet échange,
ce jeu entre celui qui est regardé,
qui prend du plaisir, moi qui prends
du plaisir à stocker des images
qui marquent aussi les instants vécus,
qui les certifient presque.
Puis, ça n'arrête pas le temps,
mais en tout cas, ça m'en donne, à moi,
un petit peu l'illusion,
et ça, c'est un plaisir fou.
Je vous remercie!
(Applaudissements)